---
title: "《宗义略讲》006·056——“我是什么种姓的？”——“究竟三乘”与“究竟一乘”"
date: "2024-11-04T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["宗义略讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《宗义略讲》006·056——“我是什么种姓的？”——“究竟三乘”与“究竟一乘”"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698272151780.7208795921687371.jpg)

##  《宗义略讲》006·056 

“**随理行者主张：（所有的）小乘罗汉可转入大乘道，因为他们赞成究竟一乘。**”

这里说随教行唯识主张“究竟一乘”是究竟说，“究竟三乘”、“五种性”则是方便说、不了义说。主张“究竟一乘”的认为，所有众生都最终会证究竟的佛果，所以没有什么“灰身泯智”，所有的罗汉都可以转入大乘，早晚都会成佛的。 

唯识派里面，有一部分人是持“究竟一乘”的观点的，宗义书说是“随理行唯识派”，其实像圆测法师等人（按理来说应该算随教行有相唯识师）也是主张究竟一乘的，并不限于量论系统的唯识师。 

中国佛教思想史上，“一阐提有无佛性”是南北朝时期的一个大问题，最后以竺道生的完胜终结了这个话题，所以中国人在“究竟一乘”这一点上基本上是没有异议的。玄奘法师把印度唯识的“究竟三乘”带回来是受到“中国佛教”全员排斥的，所以大家都把唯识宗判得很“初阶”，认为他连《法华经》的“究竟一乘”都不接受，实在是太初级了。 

其实玄奘法师自己在印度就考虑过要不要把“五种性”“究竟三乘”的观点带回国，当时那烂陀寺的一般兄弟也以为“保留”比较好，后来被他师父戒贤知道，把他们骂了一顿，说你们这些凡夫怎么可以妄自增改经典？！所以玄奘法师回来就原样推出了……基大师照单全收，也强调“究竟三乘”、“五种性”，但圆测法师等人则保留意见，仍旧持“究竟一乘”说。 

我们在学唯识的时候，也不太接受“究竟三乘”和“五种性说”，甚至我还“以身入局”，（有点使性子地）问：“那我算什么种性的人呢？”（现在想想，其实就不应该问……） 

唐老回答说：“能到我这里来（学唯识的），至少也是不定种姓的！”

哈哈……（这个答案总算没让我太尴尬。） 

当时我问（其实就是不接受“五种性说”“究竟三乘说”嘛）：“……哪为什么有五种性说呢？”

唐老说：“就像伸出手，五个指头还有长短呢……”

没敢继续犟下去，以为这理由显然没什么说服力。 

我的理解是：现实层面确实在受（佛教）教育上有贤、愚、利、钝的种种差异性，但如果放长到久远的时间里，这些差异性是可以被追上、被抹平的……所以我也是持“究竟一乘”说的——中观宗在这上面应该是没有异议的。 

![](./assets/17698272152330.7786590350780226.jpg)
